Essa seria a cidade, desse lado
do beco,
seria a cidade oficial, da
oficialidade.
A cidade dos supostamente brancos
ou daqueles que querem se europeizar.
Por isso essa arquitetura lembrando...
Olha aquele prédio amarelo, pode ver...
Lembrando a França, a Inglaterra,
Londres, Paris.
Então essa é a cidade que
se queria branca
e aqui o beco é o elo para a
cidade que não é dos brancos,
que é a cidade índia, negra,
a cidade caipira, cabocla.
O samba de roda, o samba de umbigada,
era aqui que ele acontecia.
Ele parece muito mais com o samba
baiano, lá do Recôncavo Baiano.
É samba de viola.
Você tinha aqui na várzea.
Por isso então que o beco é importante,
porque ele não é um elo de ligação.
Eu considero mais ele como
um elo de afastamento.
Porque você, descendo aqui, vai
para a cidade não oficial.
A cidade que não é organizada.
A cidade que é feita, ela é trabalhada,
ela é artesanalmente criada.
Se você vai na cidade organizada,
na Cidade Jardim, nas garden cities,
se você vai em Brasília,
as ruas são retas.
Você vai em Londrina, a rua sai
de algum lugar e chega em algum lugar.
É o espaço público para não ficar
o público, para não ficar o povo.
É para ficar só de passagem.
Mas esse espaço de passagem
tem múltiplos territórios.
Pode ser de passagem se você só passa,
mas pode ser de venda se você é camelô.
Pode ser até de romance,
se você namora.
Pode ser até um espaço de sofrimento.
Tem gente que se suicida no viaduto.
As ruas da cidade da periferia,
das quebradas
do morro, das favelas, ela é cheia
de sinuosidades, ela é curva,
tem boteco, tem esquina.
Por mais que o poder público
tente oficializar a cidade,
a cidade que eles consideram
ilegal cresce,
ela fica borbulhando lá embaixo, está certo?
(Rádio: “Aí tem uma moça aí
que chama Cris”)
É ela mesmo.
(Menina: o que é isso?)
(Rádio: “Ela é monitora daqui...”)
Isso? Capim santo.
(Menina: capim santo. Você traga ou...?)
Eu só pito, se tragar fica tonto.
(Menina: nossa, o cheiro é gostoso!)
E tem a mescla também...
(Menina: mescla?)
(Segurança: Vou te pedir para não
ficar fumando aqui, por favor...)
Peidar pode...
Agora, fumar não pode, né?